


















































































abspage





SidewaysFigure










SidewaysTable



















defnDefinicion
thrmTeorema
demostracionDemostracion







































 
  language=R,                     
  basicstyle=,       

  numbers=left,                   
  numberstyle=gray,  
  stepnumber=1,                   
                                  
  numbersep=5pt,                  
  backgroundcolor=,  
  showspaces=false,               
  showstringspaces=false,         
  showtabs=false,                 
  frame=single,                   
  rulecolor=,        
  tabsize=2,                      
  captionpos=b,                   
  breaklines=true,                
  breakatwhitespace=false,        
  title=,                 
                                  
  keywordstyle=,      
  commentstyle=,   
  stringstyle=,      
  escapeinside=**),         
  morekeywords=*,/,.            
  deletekeywords=t,_,max,R      
 








0
empty

Estacionariedad debil en registros polisomnograficos de adultos mayores,
como posible marcador de deterioro cognitivo
Julio Cesar Enciso Alva


1.0


<Picture ./portada/logo_uaeh.png>

 
Universidad Autonoma del Estado de Hidalgo

Instituto de Ciencias Basicas e Ingenieria


*3.5em


Estacionariedad debil en registros polisomnograficos de adultos mayores,
como posible marcador de deterioro cognitivo

*2.5em


Presenta

*.25em

Julio Cesar Enciso Alva

*4em


Direccion

*.25em

Dra. Erika Elizabeth Rodriguez Torres

*4em


Pachuca, Hidalgo, junio de 2017

Mexico












roman
1


*Resumen



Si bien en el ultimo siglo han incrementado la esperanza y la calidad de vida, se ha observado 
 un aumento en la presencia de enfermedades no-transmisibles asociadas con 
la edad, entre ellas la demencia.
En particular, algunos estudios estadisticos  sugieren una 
relacion entre trastornos del sueno y el deterioro cognitivo (DC) durante la vejez.

El presente trabajo, enmarcado en tal hipotesis, busca marcadores clinicos para el DC
relacionados con el sueno.
Para ello se analizan registros de actividad cerebral durante el sueno (polisomnografia, PSG), 
modelados como procesos estocasticos a tiempo continuo. 
Cuando se trabaja con este tipo de senales se suelen presuponer propiedades como la 
no-estacionariedad, que es de particular relevancia en la obtencion del espectro de potencias de 
estas senales, por ejemplo; esta propiedad rara vez se verifica, y de hecho se ha sugerido
 que en casos atipicos, como el del DC, podria no cumplirse. 
En este trabajo se investiga si los registros de PSG en adultos mayores (AM) pueden modelarse 
efectivamente como procesos debilmente estacionarios, para lo cual se utiliza la prueba propuesta 
por Priestley y Subba Rao.

Fueron analizados registros de PSG para AM diagnosticados, a traves de pruebas 
neuropsicologicas, como controles o con DC (5 y 4 sujetos, respectivamente). 
Se presto especial atencion a la etapa de sueno denominada MOR, cuyo acronimo refiere a la
presencia de movimientos oculares rapidos (entre otras caracteristicas).
Se encontraron, solamente en el grupo control y en las regiones frontal y posterior, diferencias 
significativas sobre el porcentaje de tiempo que las senales son estacionarias durante sueno 
MOR y no-MOR.
Estos resultados sugieren que, en presencia de DC, cambia la organizacion funcional del cerebro 
al transitar entre etapas de sueno.
Por ultimo destacamos que en AM sin DC son reconocibles patrones de 'etapas de estacionariedad' 
que, en un orden especifico, son consistentes con la aparicion del sueno MOR.










*Acronimos

rl
EEG & Electroencefalografia


EMG & Electromiografia


EOG & Electrooculografia


MOR & Movimientos Oculares Rapidos (acronimo de una etapa de sueno)


NMOR& No-MOR (acronimo de una etapa de sueno)


PSG & Polisomnografia


PDC & Posible Deterioro Cognitivo


SDF & Funcion de densidad espectral (Spectral Density Function)









empty












1
arabic

Antecedentes

En 2016, Vazquez-Tagle y colaboradores  estudiaron la epidemiologia del 
deterioro cognitivo en adultos mayores dentro del estado de Hidalgo; en aquel estudio se 
efectuaron registros polisomnograficos (PSG) y se confirmo una relacion entre una menor 
eficiencia del sueno 
 
y la presencia de deterioro cognitivo.
En un segundo trabajo por Garcia-Munoz y colaboradores  se analizaron datos de 
PSG para detectar posibles cambios en la conectividad funcional del cerebro 


 en adultos mayores con posible deterioro 
cognitivo (PDC), reportando un mayor exponente de Hurst para registros de PSG en adultos mayores 
con PDC.
El exponente de Hurst, calculado a traves del algoritmo Detrended Fluctuation Analysis, 
esta relacionado con la 'estructura fractal' de una serie de tiempo (realizacion de un proceso 
estocastico) de modo que un mayor exponente esta asociado con senales cuya funcion de 
autocorrelacion decrece mas lentamente .
En base a que en  se ha supuesto que los registros de PSG son no-estacionarios, en 
este trabajo se pretende verificar si efectivamente estas senales se pueden considerar con tal
caracteristica.

El supuesto de estacionariedad es basico en el estudio de series de tiempo, y usualmente se 
acepta o rechaza sin un tratamiento formal; es de particular importancia, por ejemplo, para 
calcular el espectro de potencias.
La idea de que sujetos con PDC exhiben estacionariedad debil en sus registros de EEG en mayor 
proporcion, respecto a individuos sanos, fue sugerida por Cohen , quien a su vez se 
refiere a trabajos anteriores sobre estacionariedad y normalidad en registros de EEG 
.
Cabe mencionar que en estos primeros estudios se palpa la posibilidad de que los registros de EEG 
fueran 'ruido' de algun tipo, una idea que se ha probado erronea en estudios mas recientes 
; sin embargo, se retoma como hipotesis a la luz de los estudios mencionados. 





















Justificacion

Los avances medicos del ultimo siglo se han traducido en un incremento tanto en la esperanza de 
vida como en la calidad de la misma. 
De acuerdo a la Encuesta Intercensal 2015 realizada por INEGI , se estima que
en Mexico habitan cerca de 12,500,000 adultos mayores, lo que representa un 10.4   de la 
poblacion.
Lamentablemente, tambien se ve incrementada la presencia de enfermedades no-transmisibles, de 
entre las cuales destacamos la demencia.
El cuidado de enfermedades cronicas en la poblacion de edad avanzada representa un gran peso 
econonomico y de recursos humanos, que recae sobre el sistema de salud y los familiares de los 
afectados; por ello, cobra importancia un diagnostico temprano del deterioro cognitivo que 
disminuya el riesgo de su avance irreversible a demencia.

Todavia son incipientes las investigaciones para identificar los factores de riesgo modificables 
asociados a la demencia ; recientemente, los trastornos del sueno han sido 
senalados como posiblemente relacionados con el deterioro cognitivo durante la vejez 
. Concretamente, una duracion menor del sueno nocturno y una 
mala eficiencia del mismo, en personas mayores, se relaciona con una peor ejecucion en tareas de 
memoria . Las afectaciones relativas al sueno en personas mayores podrian ser 
mas problematicas que para otros grupos de edad .




Pregunta de investigacion

¿Es posible que la caracterizacion de registros de PSG como series de tiempo debilmente 
estacionarias, pueda ser usada como un marcador en el diagnostico clinico de PDC en adultos 
mayores?




Hipotesis

Existen diferencias en la conectividad funcional del cerebro en adultos mayores con PDC, respecto
a sujetos sanos, y es posible detectar estas diferencias como una mayor o menor 'presencia' de 
estacionariedad debil en registros de PSG durante el sueno profundo.



Objetivo general

Deducir, a partir de pruebas estadisticas formales, las presencia de estacionariedad debil en
registros de PSG para adultos mayores con PDC, asi como individuos control.



Objetivos especificos


Estudiar la definicion de estacionariedad para procesos estocasticos y sus posibles 
consecuencias dentro de un modelo para los datos considerados

Investigar en la literatura como detectar si es plausible que una serie de tiempo dada sea 
una realizacion para un proceso estocastico debilmente estacionario, y bajo que supuestos 
es valida esta caracterizacion

Usando los analisis hallados en la literatura, determinar si las series de tiempo 
obtenidas a partir de los datos considerados provienen de procesos débilmente estacionarios.
Revisar si la informacion obtenida en los diferentes sujetos muestra diferencias entre sujetos 
con y sin PDC







Conceptos, fisiologia

Adulto mayor

Primeramente se presenta una definicion formal de que se entiende por ''adulto mayor'' en el 
contexto de la psicologia y que es usado durante este trabajo.


[Adulto Mayor.] Individuo de 60 anos o mas que habite un pais en vias de desarrollo, o 
65 anos en paises desarrollados .


El envejecimiento es determinado por una serie de procesos moleculares, celulares, fisiologicos y 
psicologicos que conducen directamente al deterioro de funciones cognitivas, específicamente 
atencion y memoria . 
En un principio, se consideraba que el envejecimiento cerebral ocurria fundamentalmente por una 
muerte neuronal , sin embargo, estudios realizados con tejido cerebral post mortem 
de adultos mayores que en vida fueron sanos, mostraron que dicha muerte neuronal no alcanza un 10 
del tejido . 

Con el paso del tiempo, la organizacion anatomo-funcional del cerebro sufre modificaciones que 
traen como consecuencia la afectacion de diferentes capacidades cognitivas; sin embargo, la 
vulnerabilidad de los circuitos neuronales ante estos cambios no suceden de forma homogenea en 
todo el cerebro .
La funcionalidad durante la vejez se relaciona con el estilo de vida, los factores de riesgo, el 
acceso a la educacion y las acciones para el cuidado de la salud realizadas en edades mas 
tempranas .
En la escala clinica del deterioro cognitivo, en este trabajo se han analizado sujetos que lo
padecen en un grado leve; mas aun, en el transcurso de este escrito sera referido como 
Posible Deterioro Cognitivo, amen de los esfuerzos vertidos para el mejoramiento de los 
individuos afectados.


[Deterioro cognitivo leve.] Sindrome caracterizado por una alteracion adquirida y 
prolongada de una o varias funciones cognitivas, que no corresponde a un sindrome focal y no 
cumple criterios suficientes de gravedad para ser calificada como demencia .





Electroencefalograma

Si bien es perfectamente posible definir el sueno sin necesidad de hablar del 
electroencefalograma, conviene hablar primero de este debido a la forma en que son tipificadas
clinicamente las diferentes etapas del sueno.


[Electroencefalograma (EEG).] Registro de las fluctuaciones en potenciales electricos en el 
cerebro.


De manera convencional, la actividad electrica del cerebro se registra en tres locaciones: en la 
corteza cerebral expuesta (electrocorticograma, ECoG), a traves de agujas incrustadas en el 
tejido nervioso (registro profundo), o el cuero cabelludo (EEG).
En cualquiera de tales sitios, el registro representa una superposicion de potenciales de campo 
producidos por una amplia variedad de generadores de corriente dentro de un medio conductor 
volumetrico: los elementos neuronales generan, cada cual, corrientes que son conducidas y 
disipadas a traves del espacio en el cerebro.
A ello hay que adicionar que la arquitectura cerebral es altamente no homogenea.

Debido a que las neuronas en la corteza cerebral tienen orientaciones muy diversas con respecto a 
la superficie, y a que disparan de manera asincrona, el aporte neto de estos campos al potencial 
registrado es negligible bajo condiciones normales.
Una excepcion muy importante ocurre en el caso de un estimulo simultaneo (sincronizado)
del nucleo talamico o de las aferentes nerviosas; estas respuestas suelen tener una amplitud 
relativamente alta, y son referidas como 'potenciales evocados'.

El registro de los electrodos (los canales) son referidos como un montaje: en un montaje 
bipolar, cada canal mide la diferencia entre dos electrodos adyacentes, mientras que en un montaje 
referencial cada canal mide la diferencia respecto a un electrodo de referencia, usualmente una 
oreja.
Aunque los mismos eventos electricos se registran en todos los montajes, aparecen en un diferente 
formato segun el caso. 
Los potenciales son amplificados analogicamente y posteriormente registrados.
El sistema mas usado para la colocacion de los electrodos con fines clinicos es el 
International Federation 10--20 system, propuesto por la International Federation of EEG 
Societies , mostrado en la figura . 












Usualmente el EEG muestra una actividad oscilatoria continua y cambiante , cuya 
frecuencia varia entre 0.5 y 100 Hz.
Se ha identificado que su composicion esta fuertemente relacionada con el grado de actividad 
cerebral; por ejemplo, hay diferencias claras durante vigilia y sueno.
En general la frecuencia del EEG incrementa cuando hay un altos grados de actividad cerebral, lo 
cual se debe a que las ondas se vuelven mas asincronas, y entonces la magnitud del  potencial 
integrado de superficie decrece (a pesar de la alta actividad cortical).
Aunque la mayor parte del tiempo el EEG es irregular y no muestra patrones claros, es comun que 
muestre ondas cerebrales relativamente organizadas llamadas ondas cerebrales que, 
para su estudio, han sido clasificadas en 
cuatro grandes grupos: alfa, beta, gamma, delta.
Estos grupos son ilustrados en la figura .











[Ondas alfa.] Frecuencias entre 8 y 13 Hz. Ocurren en sujetos despiertos en un estado de 
quietud del pensamiento. Aparecen mas frecuentemente en la region occipital, pero tambien 
pueden ser registradas en las regiones frontal y parietal. Su voltaje aproximado esta entre 20 y 
200 mV. Cuando el sujeto duerme, las ondas alfa desaparecen completamente. 




[Ondas beta.] Frecuencias de 14 a 30 Hz. Normalmente se registran en las regiones parietal y 
frontal. A veces se les divide en dos tipos: beta I y beta II. Las ondas beta I (14--20 Hz) son 
afectadas por la actividad mental de manera similar a las ondas alfa.
Las ondas beta II (20--30 Hz), en cambio, aparecen durante una activacion intensa del sistema 
nervioso central y durante tension.

[Ondas theta.] Frecuencias entre 4 y 7 Hz. Ocurren principalmente en las regiones parietal y 
temporal en ninos, pero pueden aparecer en algunos adultos durante estres emocional, sobre 
todo durante periodos de decepcion y frustracion.

[Ondas delta.] Incluye todas las ondas del EEG con frecuencias menores a 3.5 Hz. Ocurren 
generalmente en el sueno profundo en infantes, y despues de enfermedades organicas serias del 
cerebro.


Cabe mencionar que el espectro de frecuencias del potencial de campo producido por musculos 
faciales medianamente contraidos incluye componentes de frecuencia que bien cuadran en el rango 
usual del EEG (0.5--100 Hz); cuando estas senales 'contaminan' el registro de EEG, son referidas
como artefactos. La variedad de artefactos conocidos es muy basta, al grado de
considerarse a la deteccion de estos como un paso previo inevitable.




Sueno

El sueno normal se divide en dos etapas principales: MOR (fase R) y NMOR (fase N), que se 
diferencian por sus rasgos electroencefalograficos y una serie de caracteristicas 
fisiologicas, y de los cuales obtienen sus nombres.
Cabe mencionar que la nomenclatura acerca de las fases del sueno ha sido recientemente modificada 
por la American Association of Sleep Medicine (AASM) en 2007 , de modo que en este 
trabajo se  usaran ambas nomenclaturas siempre que sea posible, por fines de compatibilidad.


[Sueno] Proceso vital ciclico complejo y activo, compuesto por varias fases y que posee 
una estructura interna caracteristica, con diversas interrelaciones en los sistemas hormonales y 
nerviosos .
El sueno en el ser humano se puede caracterizar por las siguientes propiedades:

Disminucion de conciencia y reactividad a estimulos externos
Facilmente reversible (lo cual lo diferencia de otros estados 
patologicos como el estupor y el coma)
Inmovilidad y relajacion muscular
Periodicidad tipica circadiana (diaria)
Los individuos adquieren una postura estereotipada
La privacion induce alteraciones conductuales y 
fisiologicas, ademas de que genera una 'deuda' acumulativa



Durante el sueno MOR (fase R), ocurre que las ondas lentas y amplitud alta son reemplazadas por 
ondas rapidas de bajo voltaje, irregulares, y que recuerdan la actividad en el EEG durante el 
estado de alerta.
La presencia de estos patrones irregulares no interrumpen el sueno, sino que incrementan el 
umbral para los estimulos externos; este comportamiento es referido como 'sueno paradojico'.
Durante esta etapa de sueno, el sujeto exhibe movimientos oculares rapidos (MOR), razon por 
la cual recibe su nombre caracteristico.
Durante el sueno MOR se producen la mayoria de las ensonaciones (referidos coloquialmente 
como suenos), y la mayoria de los pacientes que despiertan durante esta fase suelen recordar 
vividamente el contenido de sus ensonaciones .
Fisicamente el tono de todos los musculos disminuye (con excepción de los musculos 
respiratorios y los esfinteres vesical y anal), asi mismo la frecuencia cardiaca y respiratoria 
se vuelve irregular.

El sueno fuera de la etapa MOR es referido como no-MOR (NMOR, fase N), y es dividido en etapas 
segun la 'profundidad' del sueno, entendida en terminos de la actividad cerebral registrada.
En el sueno profundo se observan ondas delta muy irregulares, y junto con ellas ocurren trenes 
cortos de ondas, parecidas a las alfa, y que son referidas como husos de sueno. 
El ritmo alfa y los husos de sueno estan sincronizados en el sueno y la somnolencia, en 
contraste con la actividad irregular, desincronizada y de bajo voltaje registrada en estado de 
alerta.
A grosso modo, la clasificacion de etapas del sueno segun la AASM se basa en las siguientes
caracateristicas :


[Vigilia (W)] Presencia de ritmo alfa continuo con maxima amplitud sobre regiones de la 
corteza parieto-occipital. Tono muscular relativamente alto y ausencia de movimientos oculares.

[Fase 1 (N1)] Corresponde con la somnolencia o el inicio del sueno ligero, en ella es muy 
facil despertarse. 
Presencia intermitente de ondas alfa en menos del 50 de la epoca, actividad de frecuencias 
mezcladas y bajo voltaje, ademas de movimientos oculares lentos y algunas ondas agudas. 
La actividad muscular disminuye paulatinamente, pueden observarse sacudidas musculares subitas 
que a veces coinciden con una sensación de caida. 

[Fase 2 (N2)] Se caracteriza por patrones especificos de actividad cerebral conocidos como 
husos de sueno y complejos K. 
Puede aparecer hasta un 20 de ondas lentas (ritmo delta). Ausencia de actividad 
ocular y tono muscular bajo.
La temperatura, la frecuencia cardiaca y respiratoria disminuyen paulatinamente. 

[Fases 3 (N3)] Predominan ondas de frecuencias muy bajas ( Hz) con amplitudes 
superiores a 75 V en mas del 20 y menos del 50 de la epoca. Pueden tambien aparecer 
complejos K y husos de sueno de forma esporadica. Ausencia de actividad ocular y tono muscular 
bajo.

[Fase 4 (N4)] La fase mas profunda del sueno NMOR y referido como 'sueno de ondas 
lentas', pues hay presencia de estas ondas en mas del 50 de la época. Las demas 
caracteristicas son similares a las de la fase 3.

[Fase MOR (R)] Presencia de actividad EEG de baja amplitud y frecuencias entremezcladas 
(theta-alfa-beta) similar a la observada en el estado de vigilia activa con ojos abiertos.


Un adulto joven pasa aproximadamente entre 70--100 minutos en el sueno NMOR para despues 
entrar al sueno MOR, el cual puede durar entre 5--30 min; este ciclo se repite cada hora y media.
En los ancianos se va fragmentando el sueno nocturno con frecuentes episodios de despertar, se 
reduce mucho el porcentaje de sueno en fase 4, pero se mantiene constante el porcentaje de 
sueno MOR. Adicionalmente, muchos adultos mayores dormitan durante el dia varias siestas 
cortas .






Conceptos, matematicas

Se describen algunos conceptos sobre estimacion espectral para procesos estocasticos 
debilmente estacionarios (incluyendo las definiciones de estos), y la generalizacion 
propuesta por Priestley para procesos no-estacionarios; esta descripcion se basa principalmente 
en libro Spectral Analysis and Time Series de M. B. Priestley .

Como se menciono, el objeto de estudio en este trabajo son registros de senales
electrofisiologicas (en particular, de PSG) que son modeladas como procesos estocasticos; (por 
simplicidad, se escribira simplemente 'procesos'); antes de continuar, conviene presentar la 
definicion de este concepto. 

[Proceso estocastico]
Un proceso estocastico  es una familia de variables aleatorias en los reales, 
indexadas por .



Se denotara a una realizacion de  como , mientras que la funcion de probabilidad 
acumulada para  sera . Cabe enfatizar que para cada valor de ,  es una 
variable  aleatoria.

La definicion  es aplicable tanto para procesos en tiempo continuo como 
para tiempo discreto 


.
Como modelo, se entiende que las senales del PSG son fenomenos a tiempo continuo, pero que no
es registrable sino en un conjunto finito de puntos en el tiempo; en otras palabras, se espera que 
tenga caracteristicas propias de un proceso a tiempo continuo aunque en la practica se trate 
con un proceso a tiempo discreto.

Estacionariedad debil

Una vez definidos los procesos estocasticos, es posible definir una caracteristica de los 
mismos y que se investiga en el presente trabajo: la estacionariedad.
Informalmente, esta propiedad se refiere a que la 'estructura' del proceso sea invariante en el
tiempo; para un proceso estacionario, calcular el promedio sobre cualquier subconjunto de datos 
deberia arrojar resultados estadisticamente identicos, mientras que no hay tal garantia
para proceso no-estacionarios.
La definicion , referida como estacionariedad fuerte o estricta, induce fielmente 
estas propiedades.

[Estacionariedad fuerte]
Un proceso estocastico  es fuertemente estacionario si, para cualquier conjunto de 
tiempos admisibles 
 
 y cualquier  tal que  son tiempos admisibles para 
; se cumple que




*

Donde  es la funcion de distribucion de 
probabilidad conjunta para el vector 



Sin embargo, la definicion  resulta inutil si se pretende verificar que un 
registro dado pudiera ser modelado como la realizacion de un proceso es fuertemente estacionario 
(un objetivo descartado para este trabajo). En ese escenario, para cada tiempo registrado  se 
tiene solo una observacion para cada variable aleatoria , lo cual es muy poca 
informacion como para estimar las funciones de probabilidad acumulada mencionadas en la 
definicion.
Estas limitaciones motivan una definicion mas debil de estacionariedad, pero que pueda ser 
detectada en realizaciones dadas de procesos; se exhibe la definicion  como 
alternativa.

[Estacionariedad de orden ]
Un proceso estocastico  se dice estacionario de orden  si, para cualquier conjunto 
de tiempos admisibles  y cualquier  se cumple que




*
Para cualesquiera enteros  tales que 



Para entender mejor la definicion  y sus limitaciones frente a la 
estacionariedad fuerte, considerense tres procesos:  fuertemente estacionario, 
 estacionario de orden 1, y  estacionario de orden 2. Luego

Las medias  
,  y  no dependen de 

Las varianzas 
  y  no dependen de 
, pero no se puede garantizar lo mismo para 

El coeficiente de asimetria 


 no depende de , pero no se puede garantizar lo mismo para  ni 
para 


Cabe mencionar que hay una relacion de contencion clara en familia de los conjuntos de procesos 
estacionarios de orden finito (si un proceso es estacionario de orden , entonces es estacionario 
de orden  para todo ); es posible definir procesos estacionarios de orden 'infinito' 
segun , que intuitivamente serian fuertemente estacionarios. 
De manera pragmatica, en este trabajo no se discuten tales interrogantes, sino que se usara 
unicamente la definicion correspondiente al caso , referida como estacionariedad debil o 
de orden 2, y repetida en la definicion .

[Estacionariedad debil]
Un proceso estocastico  es debilmente estacionario si, para cualesquiera tiempos 
admisibles , se cumple que

ccc

& y &






Mas aun, parece conveniente exhibir una caracterizacion equivalente para los procesos 
debilmente estacionarios, pero que tiene una interpretacion mas sencilla.

Un proceso estocastico es debilmente estacionario si y solo si para cualesquiera tiempos 
admisibles ,  se tiene que





Donde ,  son constantes,  es una funcion que unicamente 
depende de 



Cabe comentar  sobre la existencia de procesos que son fuertemente estacionarios pero que no son 
estacionarios de ningun orden: por ejemplo, un proceso de variables aleatorias independientes con 
distribucion de Cauchy 

.
Una condicion suficiente para que un proceso fuertemente estacionario sea estacionario de orden 
 es que tenga sus primeros  momentos bien definidos.
Con respecto a las senales registradas en el EEG, entendidas como procesos estocasticos, se 
espera que tengan (cuando menos) segundos momentos bien definidos; mas adelante se presentan 
argumentos, desde una interpretacion fisica, sobre por que se espera que ocurra lo anterior.

A continuacion (definicion ) se presenta una tipo de regularidad que se supone
para las senales registradas en el EEG: continuidad de algun tipo.

[Continuidad estocastica en media cuadratica]
Un proceso estocastico a tiempo continuo  es estocasticamente continuo, en el 
sentido de media cuadratica, en un tiempo admisible  si y solo si


*



Una forma natural de pensar en la definicion  es que, si  es muy 
pequeno, entonces  y  difieren muy poco entre si (como variables aleatorias).
Es destacable que si un proceso es estocasticamente continuo en un intervalo, sus realizaciones 
solamente se pueden garantizar continuas casi en todas partes  
 en 
ese intervalo.
Como ejemplos, un proceso ruido blanco (definicion ) no es estocasticamente 
continuo, mientras que un proceso de Wiener (definicion ) si lo es.

[Proceso ruido blanco]
Se dice de un proceso estocastico  que cumple, para cualesquiera tiempos admisibles
 y , las siguientes propiedades:


 




[Proceso de Wiener]
Se dice de un proceso estocastico  que cumple, para cualesquiera tiempos admisibles
 y  (con ) las siguientes propiedades:

 ( es constante)
 es independiente de , para todo  admisible
  (los incrementos tienen distribucion normal)







Espectro de potencias para procesos estocasticos

Existe una larga tradicion en ciencias biomedicas para entender/modelar las senales
electrofisiologicos en terminos de ondas y frecuencias, ya que fundamentalmente son fenomenos 
electricos .  
Estos modelos estan tipicamente asociados con las series de Fourier y la transformada de 
Fourier (definiciones  y , respectivamente).

[Serie de Fourier]
Sea  una funcion real periodica (con periodo ) tal que 
. 
Se le llamara 'serie de Fourier para la funcion ' a la sucesion , 
calculada de la siguiente manera


*



[Transformada de Fourier]
Sea  el espacio de las funciones periodicas con periodo  que tienen una serie de Fourier 
bien definida. Existe una funcion  que mapea cada funcion a su respectiva serie 
de Fourier, y esta sera referida como la transformada de Fourier



Como se menciono, en este trabajo se suponen conocidas las propiedades de las series de Fourier 
(segun la definicion ), de entre las cuales se destacan las siguientes:

Las series de Fourier  son cuadrado-sumables 



La transformada de Fourier, , no es invertible en general. Es comun definir
una pseudoinversa como 



Los conjuntos  y , con la suma y producto usuales, tienen la estructura de 
espacio vectorial. Mas aun, usando las respectivas normas  y 
,
ambos son espacios de Hilbert.


La transformada de Fourier goza de una interpretación física muy extendida, segun la cual toda 
senal periodica puede verse como la superposicion (suma) de senales senoidales 
ortogonales de diferentes frecuencias 

; suponiendo previamente que las senales se suman y multiplican por escalares de la 
manera usual. 
Esta afirmacion es equivalente a que el conjunto de funciones con una serie de Fourier bien 
definida, tiene estructura de espacio vectorial y admite una base ortonormal de funciones 
senoidales (referida como la base de Fourier). 
La interpretacion fisica adquiere mayor relevancia cuando se exhibe el concepto de energia
disipada (definicion ) en conjunto con el el teorema , ya que 
permite formular la siguiente interpretacion: la energia disipada por una senal periodica 
puede verse como la suma de la energia disipada por sus componentes en la base de Fourier 
(usualmente referidos como componentes de frecuencias).
La funcion que 'desglosa' estos componentes se conoce como espectro de potencias (definicion 
).

[Energia de una senal]
Sea  una funcion real que modela una senal. La energia disipada por  en el intervalo de
tiempo  esta dada por


*



[Relacion de Parseval]
Sea  una funcion periodica (de periodo ) que admite una serie de Fourier bien definida,
. Se cumple que


*





[Espectro de potencias]
Sea  el espacio de las funciones periodicas con periodo  que tienen una serie de Fourier 
bien definida. Se le llama espectro de potencias a la funcion 
 definida como






*
donde  es la serie de Fourier de 



Es importante mencionar que la energia, entendida como la integral de una forma cuadratica, es 
un concepto comun a varias ramas de la fisica y las ingenierias; en cambio, en economia o 
en epidemiologia, por ejemplo, no hay una motivacion clara para usar el concepto de energia 
segun .
En el presente trabajo no solo se manejara este concepto de energia, sino que se supondra
que los registros de PSG contienen energia finita para cualquier intervalo finito de tiempo.




Espectro de potencias para funciones no-periodicas

A continuacion se presentan dos generalizaciones de las series de Fourier previas, a aquella que
sera usada para procesos estocasticos. La primera de ellas es las integrales de Fourier
(definicion ), que operan de la misma forma que las series de Fourier pero
sobre funciones absolutamente sumables; se pueden extender sencillamente la transformada de Fourier 
y el espectro de potencias para esta funcion.

[Integral de Fourier]
Sea  una funcion tal que . Se le llamara 'integral de 
Fourier para la funcion ' a la funcion  calculada de la 
siguiente manera


*



La integral de Fourier  se encuentra bien definida para cualquier , e 
incluso se puede probar que es una funcion continua y que converge a 0 en .
Sin embargo, por brevedad solo se usara como motivacion para la transformada de 
Fourier-Stieltjes.

[Transformada de Fourier-Stieltjes]
Se dice que una funcion real  es la transformada de Fourier-Stieltjes de una funcion  si 
esta puede expresarse casi en todas partes como


*
siendo que la integral esta definida en el sentido de Stieltjes



En la definicion , si  es derivable en todas partes entonces  
cumple el mismo papel que la integral de Fourier; en cambio, si  es una funcion periodica 
entonces  toma una forma escalonada cuyos aumentos coinciden con la serie de Fourier para . 
Mas aun, existen funciones que no son ni periodicas ni absolutamente sumables pero poseen 
una transformada de Fourier-Stieltjes, como , 
.


[Descomposicion de Lebesgue]
Sea  una funcion de variacion acotada, con  un intervalo. Entonces pueden 
hallarse funciones  tales que



 es absolutamente continua 

 en 
 es una funcion singular 
 en 


Estas funciones son unicas excepto por constantes, y en conjunto son llamados la 
descomposicion de Lebesgue de 







Espectro de potencias para un proceso debilmente estacionario

Por simplicidad, el enfoque la definicion que se aborda considera un proceso debilmente 
estacionario, , y posteriormente una realizacion particular, ; como no hay 
garantia que  tenga una transformada de Fourier bien definida (o alguna de las 
generalizaciones presentadas previamente), se procede a aproximarla por una serie de funciones que 
si las tienen.
Asi entonces, para cada  se define a  como






*
Posteriormente se define a ; bien puede entenderse como una transformada de Fourier para una 
funcion extendida periodicamente, y de modo que el espacio entre frecuencias se vuelven 
infinitesimal, o bien puede verse como una integral de Fourier (claramente bien definida) para una 
serie convergente de funciones.




*

Sin la garantia de que  tenga una integral de Fourier bien definida, no hay garantia 
que  converja cuando . Recuperando el concepto de energia disipada, 
ligado a , se puede construir una explicacion fisica para la 
divergencia de : un sistema que disipa 'niveles constantes' de energia (porque 
) puede disipar una cantidad infinita de energia durante un tiempo 
infinito. 
Conviene, entonces, usar el tamano de los intervalos sobre los cuales se define , de modo 
que se converja a una 'densidad' de energia disipada:
.
Tal expresion se puede adaptar al proceso per se como en la definicion .

[Funcion de densidad espectral (SDF)]
Sea  un proceso estocastico en tiempo continuo, debilmente estacionario. Se define la 
funcion de densidad espectral (SDF) para  como






*




Conviene mencionar que la convergencia de la SDF esta garantizada casi en todas partes, pero la
funcion resultante puede no ser suficiente para explicar adecuadamente al proceso; por ejemplo, 
un proceso periodico, con periodo , tendra una SDF que es cero en todos sus puntos salvo en 
los multiplos enteros de .
Este fenomeno es similar al caso de variables aleatorias discretas, que no poseen una funcion 
de densidad de probabilidad bien definida en todos sus puntos.
Conviene definir una version 'integral' de la SDF (definicion).

[Funcion de espectro integrado]
Sea  un proceso estocastico a tiempo continuo, debilmente estacionario. Se define la 
funcion de espectro integrado para  como


*
Donde  es la funcion de densidad espectral para 



Si la SDF, , esta bien definida en todos sus puntos, entonces la funcion de espectro 
integrado () satisface que  y se dira que el proceso tiene un espectro 
puramente continuo; si  tiene una forma escalonada, con escalones rectos, se dira que es un 
espectro puramente discreto.
Como es de esperarse, cada tipo de proceso tiene caracteristica diferentes y se puede estudiar 
mejor con herramientas diferentes; para el caso de procesos con un espectro mixto (ninguno de los 
anteriores), se exhiben herramientas que los reducen a estos casos 'puros'.

Cabe destacar que, por como se definio la SDF integrada, esta es una funcion positiva, 
no-decreciente, y que en  vale 0; esta observacion sera importante.




Estimacion de la funcion de densidad espectral

Anteriormente se definio espectro de potencias para procesos debilmente estacionarios con 
segundos momentos finitos (definicion ); sin embargo, aquella definicion es sumamente 
ineficiente dentro de la estimacion pues requiere valores esperados sobre todo del proceso.
A continuacion se muestran dos teoremas respecto a la SDF facilitaran su estimacion.

[Wiener-Khinchin]
Una condicion suficiente y necesaria para que  sea una funcion de autocorrelacion de 
algun proceso estocastico a tiempo continuo  deebilmente estacionario y 
estocasticamente continuo, es que exista una funcion  que tenga las siguientes propiedades

Monótonamente creciente



y tal que para todo  se cumple que


*



[Wold]
Una condicion suficiente y necesaria para que  sea una funcion de autocorrelacion de 
algun proceso estocastico a tiempo discreto  debimente estacionario es que exista 
una funcion  con las siguientes propiedades

Monótonamente creciente



y tal que para todo  se cumple que


*



Una observacion interesante sobre estos teoremas es el caso 


*
donde  vale  o  segun sea el caso discreto o continuo. Si  es la funcion de
autocovarianza del proceso, entonces la ecuacion anterior se traduce en que


*
donde  es la varianza del proceso. 
Esta observacion adquiere importancia porque la SDF integrada (), por definicion, satisface 
el papel de  salvo por la condicion ; si se puede garantizar que 
 entonces puede ser normalizada para satisfacer tal condicion y, mas aun,
si tal fuera el caso entonces . Una consecuencia muy fuerte de este 
comentario es que, como se ha establecido previamente que solo se consideraran procesos con
segundos momentos finitos, entonces la SDF de los procesos considerados siempre es acotada.



Como corolario, se puede afirmar que la SDF de un proceso (debilmente estacionario y de varianza
finita) es la transformada de Fourier-Stieltjes de la funcion de autocovarianza.
Esto implica que el estimador mas 'natural' para la SDF es la transformada de Fourier (discreta) 
de la funcion de autocorrelacion (estimada); esta funcion se conoce como 
periodograma. 





Conviene introducir estimadores para la funcion de autocovarianza de un proceso debilmente 
estacionario, , a partir de un conjunto de  observaciones equiespaciadas en el 
tiempo con separacion ; se denotara a estas observaciones como 
. Como se cumple la siguiente propiedad para la funcion de autocovarianza, 
, por definicion


*

el estimados estandar para  esta dado por la siguiente expresion




*

Se puede demostrar que  es un estimador 
insesgado 
 
y consistente 

 
para ; sin embargo conviene introducir un estimador diferente para 




*

Se puede demonstrar que  tiene las siguientes 
propiedades:







Las aproximaciones para la varianza y covarianza se vuelven exactas si el proceso sigue una 
distribucion normal en todos los tiempos.




Bajo estas consideraciones, se exhibe formalmente el periodograma (definicion 
); si bien la expresion con que se escribe es facil de intepretar (la 
transformada de Fourier discreta para la senal) y es eficiente computacionalmente, es conveniente
ligarla con la funcion de autocovarianza ()

[Periodograma]
Sean  observaciones de un proceso estocastico de media cero y varianza
finita. Se llama periodograma a la funcion  calculada como


*




Sean  observaciones de un proceso estocastico de media cero y varianza
finita. Se puede calcular el periodograma para estos datos como


*
Donde  es el estimador para la funcion de autovarianza del proceso, calculado como




Se puede demostrar que el periodograma es un estimador insesgado de la SDF para los proceso 
considerados; sin embargo, si el proceso tuviera un espectro puramente continuo, ocurre que 
, con  la SDF del proceso: el 
periodograma, en general, no es consistente.
En parte esto ocurre porque el periodograma depende de los estimadores para la funcion de 
autocovarianza, , evaluada en todos los puntos posibles: para calcular  en 
valores muy altos se requieren puntos muy alejados, los cuales son menos abundantes e implican 
una mayor varianza.

Si efectivamente el periodograma aumenta su varianza cuando incluye las 'colas' de la funcion de 
autocovarianza, entonces una solucion es evitarlas, multiplicando por una funcion de pesos. 
Tales consideraciones dan origen a estimadores de la forma




*
donde la funcion de pesos, , es referida como ventana de retrasos. Para estudiar 
las propiedades estos estimadores, conviene reescribirlos en funcion del periodograma



*
donde  es la transformada de Fourier finita de 


*

Cabe destacar la forma que adopta  como la convolucion , que bien puede 
entenderse como que  es una funcion de pesos en el 'dominio de las frecuencias'; por ello,  
es referida como ventana de retrasos.
En la tabla  hay una lista corta de algunas funciones tipo ventana. Estos estimadores 
son consistentes y sesgados, aunque son asintoticamente insesgados.



1.5
c
Algunas funciones tipo ventana
1em

lll

 & Ventana de retrasos & Ventana en las frecuencias 


P. truncado & 




 &





gris
Bartlet &




 &






Daniell &

 &







gris
Tukey-Hanning &




 &






Parzen &







 &







gris
Bartlet-Priestley &




 
&










Ejemplos de algunas ventanas que suavizan el periodograma, formando estimadores 
consistente de la SDF para el caso de espectro puramente continuo.
Las funciones  y  toman, respectivamente, los nombres de nucelo de Fejer y
Nucleo de Dirichlet de orden 






Filtros lineales

Como herramienta auxiliar en la estimacion de la SDF, conviene considerar procesos del tipo 
, referidos como 'filtrados'.
Historicamente los filtros se originan como circuitos fisicos que, por diseno, son de ayuda 
en la 'cancelacion' analogica de componentes de frecuencia (ver mas adelante).

Los filtros, aplicados a proceso debilmente estacionarios, afectan su SDF de manera 'simple' 
(teorema );

por otro lado, permiten interpretar a procesos autorregresivos (AR) y de medias moviles (MA) como 
versiones filtradas de procesos ruido blanco; mas aun, si los procesos filtrados pueden tener 
la forma  ,
entonces es posible manejar el operador retraso ().



Sea  un proceso debilmente estacionario que admite una 
representacion de Wold-Cramer. 
Sea  una funcion real con , y 
sea  un proceso definido de la siguiente forma:


*
Entonces, se cumple la siguiente relacion


*
donde  y  son las respectivas SDF de  y , y 
.



En el teorema , la funcion  es referida como funcion de respuesta; tal 
nombre tiene sentido si  no fuera un proceso, sino un 'impulso unitario' (una funcion 
tipo  

).
La funcion  es referida como funcion de transferencia, nombre motivado de 
manera similar al considerar a  una 'senal' senoidal (); la 
conexion se vuelve mas clara si se interpreta esta segunda senal como funcion tipo 
en el dominio de las frecuencias.
Respecto a la 'cancelacion' de frecuencias basta decir que, en teoria, se puede construir a  
de modo que  sea 0 fuera de un intervalo cerrado y 1 dentro del mismo; este efecto es 
referido como filtro de banda.




Representacion de Wold-Cramer

Como consecuencia de los teoremas  y , los procesos debilmente 
estacionarios pueden ser caracterizados usando directamente la SDF (sin usar la funcion de
autocorrelacion).
Esta representacion existe en virtud del teorema , cuya demostracion no 
sera incluida en este trabajo; el lector interesado en tan imponente teorema puede referirse a 
.




Sea  un proceso estocastico a tiempo continuo debilmente estacionario de media 0 y 
estocasticamente continuo en el sentido de media cuadratica. Entonces, existe un proceso 
ortogonal  tal que, para todo tiempo  admisible, se puede 
escribir 


*
Donde el proceso  tiene las siguientes propiedades para todo 





Donde  la SDF integrada de 



En virtud del teorema de Wold, se puede tener una variante del teorema 
para procesos a tiempo discreto, razon por la cual  
tal representacion es referida como representacion de Wold-Cramer.




Prueba de Priestley-Subba Rao

Esta tecnica fue presentada por Priestley y Subba Rao en 1969 , y consiste en 
estimar el espectro local del proceso len varios puntos en el tiempo y las frecuencias, para luego 
probar la hipotesis de que el espectro cambia en el tiempo; la explicacion presente es mas 
bien somera, los detalles formales que se omiten en el presente texto (la existencia del proceso 
evolutivo para cierto tipo de procesos, las propiedades de los estimadores usados) pueden 
encontrarse son tomadas de  y .

Se pre-supone que los datos pueden entenderse como una cantidad finita de 
observaciones provenientes de un proceso estocastico a tiempo continuo que, para todos los 
tiempos, tiene media cero y varianza finita, ademas de ser estocasticamente continuo y tener 
un espectro puramente continuo.
Si bien son numerosas las condiciones, no se ha supuesto que
el proceso sea estacionario; ademas, se ha argumentado porque los que conviene ver a los 
registros de PSG  como observaciones de procesos, estocasticamente continuos, con valor 
esperado y varianzas finitas. El tener media cero y espectro puramente continuo seran 'forzadas' 
numericamente, estimando del proceso su media y componente periodica mediante regresion
lineal adaptativa; en particular, se utiliza el algoritmo Seasonal-Trend decomposition
using Loess (STL), propuesto por Cleveland y colaboradores .

Por brevedad, se mostrara solo someramente una condicion extra para los procesos a considerar:
tener una representacion de la forma


*
donde  es un proceso ortogonal 
().
Este objeto, que bien puede entenderse como una representacion de Wold-Cramer que puede cambiar
en el tiempo, fue introducida por Priestley  como el
espectro evolutivo; es amplia e interesante
la discusion sobre que procesos admiten un espectro evolutivo, pero se omite en
el presente trabajo por motivos de tiempo.

Respecto a la estimacion del espectro local se usa el estimador de doble ventana, 
tecnica introducida por Priestley  y que requiere dos funciones,  y 
, que funcionan como ventana de retrasos y como filtro lineal, respectivamente.

En cuando a , se define a  y se les pide que





*

Cabe mencionar que las ventanas espectrales mostradas en la tabla  bien 
pueden cumplir las propiedades requeridas para ser filtros.
Posteriormente se define el estimador  con el objetivo de asignar pesos en el tiempo para estimar
a la SDF





*

Bajo el entendido que la funcion  converge a una funcion tipo , puede 
considerarse que 
; sin embargo, se demuestra en  
que .

Debido a ello se usa una segunda funcion tipo ventana,

de forma similar al periodograma.
Se considera la funcion , ventana de retrasos, y su respectiva ventana espectral 
; deben satisfacer las siguientes propiedades:

 para cualesquiera , 
 cuando , para todo 
 para todo 
 para todo 
 tal que  






Cabe mencionar que todas las ventanas mostradas en  satisfacen las propiedades 
anteriores.
Finalmente, se define el estimador  para las SDF normalizada, , como



*

Fue demostrado por Priestley  que los estimadores de doble ventana son 
asintoticamente insesgados y consistentes, y propone las siguientes aproximaciones:










donde las funciones  y  son versiones 'suavizadas' de la SDF 
normalizada, , y estan definidas de la siguiente manera



*




*

Como  funciona como ventana espectral, converge a una 
funcion tipo ; luego  es aproximadamente la convolucion 
. 
Una aproximacion muy similar 
puede hacerse respecto al segundo termino, de modo que  y 
.
Tales aproximaciones seran mejores en tanto las ventanas  y  sean mas 
cercanas a funciones tipo .



Dicho esto, se pueden hacer las siguientes aproximaciones, un poco mas arriesgadas:










A continuacion se exhiben expresiones para la covarianza del estimador, en el caso particular
de un proceso aproximadamente normal




*
la covarianza sera negligible en tanto  se comporte como una 
funcion , con un pico mas delgado que .
El mismo efecto se logra si  y  son 
no-correlacionados, pero por brevedead solo se citara de  que basta que 
 sea una funcion , cuyo ancho sea menor a .

Un dato sumemente importante para la estimacion de la SDF es como la varianza del estimador 
 depende 'multiplicativamente' de la verdadera SDF.
Una interpretacion sobre este hecho, difundida dentro de las ingenierias, es sobre la 
'modulacion' de ondas, que puede verse como una 'multiplicacion de ondas', y que motiva el uso 
de la 'transformacio logaritmica'.
Formalmente, se introduce el siguiente estimador


*

Se puede demostrar que  tiene las siguientes propiedades:







mas aun, el estimador  puede ser representado de la siguiente forma


*
donde las variables  satisfacen que






Priestley  destaca que la transformacion logaritmica tiene la propiedad de 
hacer que el estimador  tenga una distribucion 'mas cercana' a la normal, y que en la 
practica bien puede considerarse que las variables 's tienen distribucion normal 
con media 0 y varianza .
Es destacable que las variables 's comparten la misma media y varianza, ademas de 
que son aproximadamente no-correlacionadas.

La prueba de Priestley-Subba Rao, como se menciono, funciona calculando el estadistico  
sobre varios puntos en el tiempo y la frecuencia, y luego revisando si se puede afirmar que el 
vector   es constante en el 
tiempo; de forma concreta  se maneja la siguiente aproximacion



*
donde , y
.
Con tal caracterizacion se puede usar una prueba ANOVA de manera relativamente facil.






Metodologia

El presente trabajo resulta de una colaboracion con el departamento de Gerontologia, 
dependiente del Instituto de Ciencias de la Salud (ICSA).
Parte de esta colaboracion incluye el acceso a los registros de PSG obtenidos por Vazquez Tagle 
y colaboradores en 2016 ; por ello, se cita la metodologia de aquel 
estudio de la manera mas fiel posible.
Asi mismo se describe, a nivel de implementacion, el analisis central de este trabajo: la 
prueba de Priesltey-Subba Rao. 






Participantes y su diagnostico

Los sujetos fueron elegidos usando un muestreo no probabilístico de sujetos tipo ,
firmando un consentimiento informado previamente a su inclusion en el estudio. 
De manera extensiva, los criterios de exclusion para el estudio fueron los siguientes:

Firma del consentimiento informado
Edad entre 60 y 85 anos
Diestros (mano derecha dominante)
Sin ansiedad, depresion o sindromes focales
No usar medicamentos o sustancias para dormir
Voluntario para el registro de PSG


Un total de 9 participantes cumplieron todos los criterios de exclusion y procedieron al registro 
de PSG; adicionalmente se tomo registro de otros tres adultos mayores, bajo
el consentimiento de estos y de los responsables del proyecto.

La ansiedad y depresion, asi como el PDC, fueron diagnosticados aplicando una bateria de
pruebas neuropsicologicas, compuesta por las siguientes pruebas. 











Evaluacion Neuropsicologica (Neuropsi) 
Mini Mental State Examination (MMSE) 
Escala breve para la deteccion de ansiedad del anciano (SATS) 
Escala sobre las actividades cotidianas de la vida diaria (KATZ) 
Escala de Depresion Geriatrica (Gds) 


Usando los resultados obtenidos, los sujetos se dividieron en tres grupos:

[Grupo PDC] (4 sujetos) Puntuacion en Neuropsi menor a la media menos 3 desviaciones estandar, 
reportadas para poblaciones control 
[Grupo Control] (5 sujetos) Sin deterioro cognitivo
[Grupo Excluido] (3 sujetos) No satisfacen los criterios de inclusion, pero que se 
sometieron voluntariamente al estudio con aprobacion de los responsables


Con respecto al tercer grupo, se conforma de sujeto que
fallan en exactamente uno de los criterios de 
inclusion: FGH padece paralisis facial y posiblemente dano cerebral, MGG padece depresion, 
y EMT no califica como adulto mayor por su edad.
Se efectuaron los mismos analisis sobre este grupo con la finalidad de exhibir las capacidades y
limitaciones de las tecnicas utilizadas, debido a lo cual este grupo es ignorado en la seccion 
de resultados, pero retomado en la discusion.

























































Registro del polisomnograma

Los adultos mayores participantes fueron invitados a acudir a las instalaciones de la Clinica 
Gerontologica de Sueno (ubicadas dentro del Instituto de Ciencias de la Salud) para llevar a 
cabo el registro. Los participantes recibieron instrucciones de realizar una rutina normal de 
actividades durante la semana que precedio al estudio, y se les recomendo que no ingirieran 
bebidas alcoholicas o energizantes (como cafo o refresco) durante las 24 horas previas al 
experimento, ni durmieran siesta ese dia.

El protocolo de PSG incluye 19 electrodos de EEG, 4 electrodos de EOG para registrar movimientos 
oculares horizontales y verticales, y 2 electrodos de EMG colocados en los musculos 
submentonianos para registrar la actividad muscular. 
La colocacion de los electrodos para registrar la actividad EEG se realizo siguiendo las 
coordenadas del Sistema Internacional 10-20.

Debido a problemas tecnicos con el electroencefalografo, el registro se llevo a cabo a 512 Hz 
para algunos sujetos y a 200 Hz para otros; la recomendacion de la AASM, de un minimo de 128 
Hz, se satisface. 
Las senales fueron amplificadas (amplificador de alta ganancia en cadena), filtradas (filtro paso 
de banda de 0.5--30 Hz) y digitalizadas para su posterior analisis.
En la tabla  se reportan la duracion de estos registros para cada sujeto.



































































La clasificacion de las diferentes fases del sueno en el registro PSG se realizo manualmente 
sobre epocas de EEG de 30 segundos siguiendo los criterios 
estandarizados de la AAIC, mismas que fueron descritas anteriormente.

























Aplicacion de la prueba PSR

Los registros digitalizados de PSG fueron convertidos a formato de texto bajo la codificacion 
ASCII, a razon de un archivo por cada canal. 
Las epocas MOR fueron senaladas en archivos a parte, uno por cada sujeto.








Como se menciono en secciones anteriores, la prueba PSR esta pensada para series de tiempo con 
media 0, varianza finita y espectro puramente continuo. Se espera que la segunda 
condicion se cumpla para los registros de PSG; las otras dos condiciones fueron 
'forzadas', sustrayendo la media y la componente periodica (estimadas) del proceso.
Para lo anterior, se uso el algoritmo no-parametrico STL (Seasonal-Trend decomposition using Loess) 
 y que esta implementado en R bajo la funcion stl().

La prueba PSR se encuentra implementado en R bajo la funcion stationarity() del paquete 
fractal.
Los resultados de la prueba PSR, aplicado a todas las epocas contenidas en los registros de PSG,
fueron almacenados para su analisis posterior.













































Resultados

En cada canal que conforma el PSG (EEG, EOG y EMG), cada epoca registrada fue clasificada como 
'posiblemente estacionaria' (PE) si, usando la prueba PSR, no pudo rechazarse la hipotesis de 
estacionariedad (), o como 'no-estacionaria' en caso contrario.
La cantidad de epocas PE en cada individuo, durante el sueno MOR y NMOR, se muestra en las 
tablas ,  y . Debido a la gran 
variabilidad entre los sujetos para la duracion del sueno MOR, no se considero el total de 
epocas PE, sino la proporcion de estas en cada etapa de sueno; tales cantidades se muestran 
en las tablas ,  y . 
Adicionalmente se han calculado promedios y desviaciones estandar para ambos grupos (Control y 
PDC).

Resultados principales

Como un primer analisis se verifico si el sueno MOR, entendido como muestra del registro
completo, tiene o no propiedades estadisticas parecidas a este ultimo, y si esta similaridad 
pudiera estar relacionada con el PDC. 
Se comparo la proporcion de epocas PE en cada canal durante sueno MOR y NMOR usando la 
prueba  para proporciones 
; estos resultados se muestran en la tabla ,
y son resumidos esquematicamente en la figura .

Se encontro que no hay diferencias significativas, consistentes en todos los sujetos, en los 
canales LOG y ROG, lo cual puede ser explicado por la tipificacion del sueno MOR. 
Por otro lado, no se encontro una relacion clara entre el estado de salud del sujeto y la 
aparicion de diferencias significativas entre estas proporciones.







































Posteriormente se busco una diferencia mas directa entre los grupos, comparando grupalmente las 
proporciones de epocas PE (en cada canal y durante las diferentes etapas)

mediante la prueba U de Mann-Whitney 
;
no se encontraron diferencias significativas para ninguno de los canales. Los resultados se 
muestran en las tablas , , , y para una mejor 
visualizacion estos se han graficado en la figura .

















Una segunda variacion del primer analisis es considerar grupalmente a los sujetos como 
'unidades' que transitan entre etapas de sueno; se comparan grupalmente las proporciones de 
epocas PE en cada canal durante sueno MOR y NMOR, usando la prueba U de Mann-Whithney; en 
la figura  se han representado graficamente estas diferencias.
Se encontro que hay diferencias significativas () para el grupo Control en los 
canales C3, C4, F7, F8, FP1, FP2, O2, P4, LOG y ROG, mientras que en el grupo PDC solo se
observaron diferencias en LOG y ROG.
Descartando los canales LOG y ROG, ya que no son parte del EEG, las diferencias encontradas pueden 
ser relevantes fisiologicamente, ya que abarcan gran parte de los lobulos frontal y parietal, 
y parte de la region occipital-parietal derecha; en la figura  se indican 
esquematicamente estas regiones.
































Patrones visuales

Como un analisis exploratorio, buscando explicar la variabilidad entre los resultados, se 
graficaron los resultados obtenidos con la prueba PSR de la siguiente manera: se colocan en 
linea horizontal una serie de cuadros, uno por cada epoca analizada segun fue clasificada 
(blanco: PE, negro: no-estacionario), y posteriormente se juntaron verticalmente las lineas
correspondientes a los diferentes canales; en la figura  se muestra un ejemplo de
ello, mientras que en el anexo se muestran los graficos construidos para cada uno de los sujetos. 

Al construir estos graficos, se hacen presentes 'bloques' de epocas que en su mayoria son
PE --similarmente con epocas no-estacionarias. Ha parecido conveniente reportar este hallazgo
ya que los patrones son consistentes en todos los sujetos, y porque parece que estos 'bloques'
aparecen asociados al sueno MOR en cierto orden (ilustrado en la figura ):

Bloque abundante en epocas PE, visualmente oscuro
Bloque abundante en epocas no-estacionarias, visualmente claro
Seccion que contiene el sueno MOR, los canales LOG y ROG muestran son visualmente mas
abundante en epocas no-estacionarias en esta zona del tiempo
















































Discusion

Como se menciono anteriormente, este trabajo parte del supuesto en que los
sujetos con PDC presentan con mayor probabilidad estacionariedad debil en sus registros de EEG.
Se ha aportado evidencia para afirmar que,
al comparar sujetos 
del grupo Control y con
PDC,
no hay cambios significativos en la porcion de tiempo 
durante la cual el registro de PSG se comporta como debilmente estacionario. 
Esto puede interpretarse como que, quiza, los mecanismos afectados durante el PDC no 
provocan que la senal se vuelva mas 'simple' (en el sentido de ser estacionaria).

Cabe un comentario sobre como la evidencia presentada exhibe al PSG como un conjunto de senales 
no-estacionarias durante la mayor parte del sueno, como se suele suponer en senales de
origen biologico; entonces, no es adecuado analizar este tipo de senales 
con metodos que supongan estacionariedad, como la estimacion del espectro de potencias usando
el periodograma 'clasico'. 




Sobre los sujetos excluidos

Durante el trabajo se mencionan tres sujetos (FGH, MGG, EMT) cuyos registros de PSG 
fueron analizados pero que no son considerados estadisticamente; cada uno de ellos fue excluido, 
por diversos motivos, del trabajo por Vazquez Tagle y colaboradores , 
pero dieron su consentimiento 
informado para el registro de PSG, debido a lo cual analizo el efecto de su 
inclusion dentro de los analisis.
Destaca el sujeto FGH, quien padece de paralisis facial, cataratas, y problemas 
no especificados en hipotiroides y columna; 
segun se reporta, el sujeto no informo de 
estos ultimos padecimientos sino hasta despues del registro de PSG, por lo que su exclusion 
se efectuo a posteriori.

Un vistazo a los registros 'inusuales' de FGH (figura, comparar con ) 
pudiera haber advertido que en el registro no hay actividad cerebral 
en los canales correspondientes a la region izquierda (aquella con paralisis)
sino ruido amplificado del polisomnografo.
Dentro del marco de este trabajo, destacan las proporciones inusuales de epocas PE 
(cercanas a 1 o 0) para este sujeto en los canales F4, F7, F8, FP1, FP2, FZ, tanto en sueno 
MOR como NMOR; usando la representacion grafica para FGH, es visible una inusual
ausencia total de estacionariedad en tales canales
(figura , comparar con ). 



Si bien esta metodologia no se diseno para tal fin, aun asi se pudo detectar la falta de 
actividad cerebral.

























Efecto del tamano de las epoca

El uso de epocas de 30 segundos esta motivado por las recomendaciones de la AASM para 
clasificar, de manera estandarizada, las etapas de sueno a partir de registros de PSG 
. 
No se discutiran en este trabajo motivaciones o evidencia para usar esta longitud de epoca en 
particular, ni para el caso contrario, sino que se acepta por fines de comparabilidad. 
Sin embargo, debido a un problema tecnico, en algun momento de este trabajo se usaron los 
registros de PSG organizados en epocas de 10 segundos de duracion; se realizaron los analisis 
descritos usando esta segmentacion mixta (algunos sujetos con epocas de 10 s, otros con 
epocas de 30 s) y se obtuvieron resultados segun los cuales no hay diferencias significativas 
en ninguno de los analisis. 
Por otro lado, la representacion grafica construida a partir de los mismos datos, organizados
en epocas de 10 s, cambia sustancialmente (ver figura ).

























El hecho de que los resultados fueran afectados de manera contundente por la forma en que se 
organizan los datos, sugiere que sera provechoso prestar mayor atencion a la naturaleza de las 
caracteristicas estudiadas y su posible interpretacion en la fisiologia.
Se propone que los registros de PSG tienen una propiedad referida como 'estacionariedad local',

concepto introducido por Dahlhaus .
A grosso modo, un proceso localmente estacionario es aquel cuya SDF (que puede depender del 
tiempo) puede ser aproximada 'a trozos': usando SDF's correspondientes a procesos que poseen una 
representacion espectral de Cramer y que estan 'correctamente ensamblados'.



































Se propone que los registros de PSG se comportan como procesos localmente estacionarios; mas 
aun, esta caracteristica podria cambiar en adultos mayores con y sin PDC. 
Una motivacion fisiologica para la hipotesis anterior es el contenido de los registros de
PSG: un conjunto descoordinado y homogeneo de ondas cerebrales, complejos K y husos de sueno.
Si bien esta composicion sugiere que la no-estacionariedad es la opcion mas obvia, el
analisis llevado a cabo revela que el contenido de estos eventos no es homogeneo durante el
sueno; mas aun, mientras mas pequeno sea el intervalo de tiempo observado, es mas
posible encontrar zonas de composicion mas o menos homogenea que puedan ser clasificadas
como PE.
Esta hipotesis explicaria el cambio observado al cambiar el tamano de la epoca; de manera
arriesgada, se podria concluir que, entre los individuos con PDC, la homogeneidad del PSG es muy
similar durante MOR y NMOR.






Conclusiones

En registros de PSG para adultos mayores, segmentado en epocas de 30 segundos, la presencia 
proporcional de estacionariedad debil es significativamente diferente durante el sueno MOR y 
NMOR.
Estas diferencia se pudieron observar en el grupo Control para los canales C3, C4, F7, F8, FP1, 
FP2, O2, P4, LOG, ROG; en el grupo con PDC solo se detectaron estas diferencias para los canales 
LOG y ROG.
Estos cambios entre MOR y NMOR pueden explicarse 

en LOG y ROG por las caracteristicas propias  del sueno MOR
en el resto de los canales (para el grupo Control), porque se tratan de la 
region frontal, asociada a la toma de decisiones, asi como la region posterior, 
asociada con la integracion
de informacion


El analisis de estacionariedad sobre registros de PSG para un adulto mayor con paralisis facial 
fue capaz de senalar este padecimiento, visto como una ausencia total de epocas estacionarias
en una region concreta.

Los resultados encontrados sugieren que es posible interpretar los cambios neurofisiologicos 
durante el deterioro cognitivo como un cambio en la estructura funcional del cerebro al transitar 
entre sueno MOR y NMOR: el cambio es menos acentuado durante el PDC, pues tienen proporciones 
estadisticamente similares de epocas clasificadas como PE.
Esta interpretacion propuesta es consistente con .

En otro ambito, los patrones visuales descritos, visibles al mostrar graficamente la 
distribucion de epocas PE, predicen parcialmente con las epocas de sueno MOR clasificadas 
por un experto (cuando menos en el grupo Control).
Se propone que la representacion grafica pudiera ser usado como auxiliar en la clasificacion 
de segmentos de registro segun la etapa de sueno.

Se presenta evidencia segun la cual los registros de PSG, al menos para adultos mayores, no 
corresponden a series de tiempo no-estacionarias sino a series localmente estacionarias; esta 
distincion cobra importancia al momento de elegir el tamano de ventana (en el tiempo) usada 
para organizar los registros.






Trabajo a futuro

Los resultados principales de este trabajo, con vista al trabajo futuro, consiste en las 
diferencias encontradas entre el sueno MOR y NMOR, asi como los patrones visuales asociados con 
la aparicion de sueno MOR; tales caracteristicas solo fueron presentes para el grupo 
Control. Si bien no constituyen propiamente marcadores de deterioro cognitivo, esta metodologia
podria extenderse para identificar tales marcadores.
Por ejemplo, un marcador conocido  del deterioro cognitivo es el 'enlentecimiento' 
de la actividad cerebral, entendido como un cambio en la concentracion de energia desde ondas 
rapidas a ondas lentas.
Para detectar la estacionariedad debil se ha usado prueba de Priestley-Subba Rao, basada en 
estimadores locales para la funcion de densidad espectral (SDF); estos mismos estimadores 
podrian ser usados para corroborar si efectivamente existen diferencias en la SDF para registros 
de adultos mayores con y sin deterioro cognitivo. 

Finalmente, y como se menciono anteriormente, los patrones visuales en la representacion 
grafica pueden tener un uso como caracteristicas auxiliares para la deteccion 
semi-automatica de epocas MOR en registros de PSG; en ese sentido, cabe mencionar el caso de 
los sujetos excluidos del estudio, para los cuales estos patrones parecen no cumplirse. 
Es en principio posible que la identificabilidad del sueno MOR, a traves de estos patrones, 
pudiera fungir como marcador clinico.








Tablas

En este apendice se incluyen las graficas y tablas obtenidas durante el trabajo; todos ellos 
son referidos en la seccion de Resultados, pero son presentados como apendice a fin de resaltar 
en el texto las conclusiones obtenidas.

En las primeras tres tablas (, , ) 
se muestra el numero total de epocas clasificadas como PE para cada sujeto y cada canal para 
las diferentes etapas de sueno. En las siguientes tablas (, , 
) se exhibe la misma informacion pero como proporciones, a modo de 
normalizacion entre los diferentes sujetos. Se muestran promedios y desviaciones estandar por 
cada grupo.

Posteriormente, en la tabla  se muestran los resultados de comparar 
la proporcion de epocas PE durante MOR y NMOR; este analisis se hizo individualmente por cada
sujeto usando la prueba  para proporciones.





c
Epocas clasificadas como PE, sueno MOR
1em

lrrrrrcrrrrcrrr

& 5cGpo. Control && 
  4cGpo. PDC && 
  3cExcluidos

2-6 8-11 13-15
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ & l
& FGH & MGG & EMT 


C3 &6 &18&10&1 &12&&6 &35&16&1 &&2 &28&22 

C4 &7 &16&4 &2 &10&&4 &40&5 &0 &&1 &23&26 

CZ &2 &16&13&2 &8 &&5 &22&4 &1 &&1 &13&19 

gris
F3 &5 &23&10&0 &3 &&7 &43&3 &3 &&6 &14&20 

gris
F4 &11&23&5 &1 &1 &&6 &36&5 &0 &&0 &4 &24 

gris
F7 &5 &15&2 &0 &4 &&1 &18&0 &0 &&0 &2 &24 

gris
F8 &4 &11&6 &1 &3 &&4 &23&1 &0 &&0 &2 &20 

FP1&2 &7 &1 &0 &1 &&0 &0 &1 &0 &&22&0 &22 

FP2&1 &6 &3 &0 &2 &&1 &15&1 &0 &&0 &1 &18 

FZ &11&18&19&0 &6 &&7 &38&2 &2 &&0 &20&23 

gris
O1 &10&20&5 &3 &23&&2 &25&9 &2 &&5 &18&19 

gris
O2 &13&23&3 &3 &21&&3 &34&9 &1 &&1 &12&16 

P3 &6 &17&2 &2 &26&&5 &33&8 &0 &&1 &24&17 

P4 &4 &19&4 &5 &18&&4 &27&5 &1 &&4 &15&21 

PZ &4 &15&5 &3 &22&&4 &32&4 &0 &&1 &8 &20 

gris
T3 &10&29&1 &8 &26&&10&34&4 &0 &&2 &29&31 

gris
T4 &12&20&2 &3 &21&&3 &35&6 &1 &&0 &10&17 

gris
T5 &10&26&0 &3 &27&&5 &34&5 &2 &&2 &31&19 

gris
T6 &15&18&3 &15&20&&3 &24&4 &2 &&0 &9 &19 

LOG&6 &20&8 &0 &9 &&5 &11&2 &0 &&1 &8 &30 

ROG&6 &21&17&2 &11&&9 &7 &4 &1 &&0 &19&33 

EMG&14&11&0 &0 &17&&14&16&4 &0 &&0&3&7 

gris2
Total&73&127&171&55&95&&132&99&38&33&&22&166&47 



Total de epocas clasificadas como PE en sueno MOR, desglosado por canal. En la 
ultima fila se reporta el total de epocas de sueno MOR.








c
Epocas clasificadas como PE, sueno NMOR
1em

lrrrrrcrrrrcrrr

& 5cGpo. Control && 
  4cGpo. PDC && 
  3cExcluidos

2-6 8-11 13-15
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ & l
& FGH & MGG & EMT 


C3 &187&135&100&175&112&&55 &153&76 &56 &&16 &201&478 

C4 &168&129&89 &156&87 &&36 &135&94 &47 &&7  &207&598 

CZ &167&131&88 &107&77 &&54 &145&69 &62 &&8  &180&518 

gris
F3 &168&134&83 &150&73 &&57 &175&79 &68 &&107&143&331 

gris
F4 &180&132&55 &146&24 &&41 &135&80 &49 &&0  &137&549 

gris
F7 &158&137&77 &213&87 &&45 &112&68 &58 &&0  &152&262 

gris
F8 &157&123&30 &168&36 &&41 &96 &86 &48 &&0  &128&574 

FP1&163&75 &23 &128&65 &&34 &0  &71 &44 &&381&169&518 

FP2&156&82 &44 &116&21 &&33 &99 &26 &44 &&0  &146&449 

FZ &170&134&78 &156&51 &&55 &163&91 &65 &&0  &177&533 

gris
O1 &202&174&51 &295&175&&48 &150&92 &96 &&20 &140&675 

gris
O2 &166&165&63 &247&173&&32 &136&70 &106&&22 &161&573 

P3 &175&122&53 &288&132&&72 &147&108&95 &&29 &212&490 

P4 &180&136&108&252&140&&56 &135&110&73 &&18 &206&495 

PZ &156&131&90 &216&112&&57 &167&112&59 &&15 &177&497 

gris
T3 &181&140&52 &230&171&&81 &112&80 &102&&27 &115&603 

gris
T4 &181&121&35 &182&128&&26 &110&112&87 &&10 &122&531 

gris
T5 &218&146&16 &265&199&&78 &137&104&61 &&19 &208&621 

gris
T6 &218&148&49 &194&181&&38 &118&98 &84 &&18 &209&558 

LOG&236&224&214&287&170&&144&185&128&225&&50 &437&820 

ROG&236&205&212&334&159&&126&179&110&225&&67 &455&873 

EMG&94 &62 &16 &1  &157&&20 &82 &110&10 &&1  &55 &266 

gris2
Total&788&905&736&1038&727&&812&747&376&1174&&383&864&1376 



Total de epocas clasificadas como PE en sueno NMOR, desglosado por canal. 
En la ultima fila se reporta el total de epocas en sueno NMOR.








c
Epocas clasificadas como PE, todo el registro
1em

lrrrrrcrrrrcrrr

& 5cGpo. Control && 
  4cGpo. PDC && 
  3cExcluidos

2-6 8-11 13-15
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ & l
& FGH & MGG & EMT 


C3 &193&153&110&176&124&&61 &188&92 &57 &&18&229&500 

C4 &175&145&93 &158&97 &&40 &175&99 &47 &&8&230&624 

CZ &169&147&101&109&85 &&59 &167&73 &63 &&9&193&537 

gris
F3 &173&157&93 &150&76 &&64 &218&82 &71 &&113&157&351 

gris
F4 &191&155&60 &147&25 &&47 &171&85 &49 &&0&141&573 

gris
F7 &163&152&79 &213&91 &&46 &130&68 &58 &&0&154&286 

gris
F8 &161&134&36 &169&39 &&45 &119&87 &48 &&0&130&594 

FP1&165&82 &24 &128&66 &&34 &0  &72 &44 &&403&169&540 

FP2&157&88 &47 &116&23 &&34 &114&27 &44 &&0&147&467 

FZ &181&152&97 &156&57 &&62 &201&93 &67 &&0&197&556 

gris
O1 &212&194&56 &298&198&&50 &175&101&98 &&25&158&694 

gris
O2 &179&188&66 &250&194&&35 &170&79 &107&&23&173&589 

P3 &181&139&55 &290&158&&77 &180&116&95 &&30&236&507 

P4 &184&155&112&257&158&&60 &162&115&74 &&22&221&516 

PZ &160&146&95 &219&134&&61 &199&116&59 &&16&185&517 

gris
T3 &191&169&53 &238&197&&91 &146&84 &102&&29&144&634 

gris
T4 &193&141&37 &185&149&&29 &145&118&88 &&10&132&548 

gris
T5 &228&172&16 &268&226&&83 &171&109&63 &&21&239&640 

gris
T6 &233&166&52 &209&201&&41 &142&102&86 &&18&218&577 

LOG&242&244&222&287&179&&149&196&130&225&&51&445&850 

ROG&242&226&229&336&170&&135&186&114&226&&67&474&906 

EMG&108&73 &16 &1  &174&&34 &98 &114&10 &&1&58&273 

gris2
Total&861&1032&907&1093&822&&944&846&414&1207&&405&1030&1423 



Total de epocas clasificadas como PE en todo el registro, desglosado por canal. 
En la ultima fila se reporta el total de epocas registradas para cada sujeto.









c
Porcentaje de epocas PE, sueno MOR
1em


1.3
lccccccclcccccclccc

& 7cGpo. Control &&
  6cGpo. PDC &&
  3cExcluidos 

2-8 10-15 17-19
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR 
    & &  & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ 
    & &  & l
& FGH & MGG & EMT 
 

C3 &0.082&0.142&0.058&0.018&0.126&0.085&0.050&&0.045&0.354&0.421&0.030&0.213&0.204&&0.091&0.169&0.468 

C4 &0.096&0.126&0.023&0.036&0.105&0.077&0.045&&0.030&0.404&0.132&0.000&0.141&0.184&&0.045&0.139&0.553 

CZ &0.027&0.126&0.076&0.036&0.084&0.070&0.040&&0.038&0.222&0.105&0.030&0.099&0.089&&0.045&0.078&0.404 

gris
F3 &0.068&0.181&0.058&0.000&0.032&0.068&0.069&&0.053&0.434&0.079&0.091&0.164&0.181&&0.273&0.084&0.426 

gris
F4 &0.151&0.181&0.029&0.018&0.011&0.078&0.081&&0.045&0.364&0.132&0.000&0.135&0.162&&0.000&0.024&0.511 

gris
F7 &0.068&0.118&0.012&0.000&0.042&0.048&0.047&&0.008&0.182&0.000&0.000&0.047&0.090&&0.000&0.012&0.511 

gris
F8 &0.055&0.087&0.035&0.018&0.032&0.045&0.027&&0.030&0.232&0.026&0.000&0.072&0.108&&0.000&0.012&0.426 

FP1&0.027&0.055&0.006&0.000&0.011&0.020&0.022&&0.000&0.000&0.026&0.000&0.007&0.013&&1.000&0.000&0.468 

FP2&0.014&0.047&0.018&0.000&0.021&0.020&0.017&&0.008&0.152&0.026&0.000&0.046&0.071&&0.000&0.006&0.383 

FZ &0.151&0.142&0.111&0.000&0.063&0.093&0.062&&0.053&0.384&0.053&0.061&0.138&0.164&&0.000&0.120&0.489 

gris
O1 &0.137&0.157&0.029&0.055&0.242&0.124&0.085&&0.015&0.253&0.237&0.061&0.141&0.121&&0.227&0.108&0.404 

gris
O2 &0.178&0.181&0.018&0.055&0.221&0.130&0.089&&0.023&0.343&0.237&0.030&0.158&0.158&&0.045&0.072&0.340 

P3 &0.082&0.134&0.012&0.036&0.274&0.108&0.104&&0.038&0.333&0.211&0.000&0.145&0.155&&0.045&0.145&0.362 

P4 &0.055&0.150&0.023&0.091&0.189&0.102&0.068&&0.030&0.273&0.132&0.030&0.116&0.115&&0.182&0.090&0.447 

PZ &0.055&0.118&0.029&0.055&0.232&0.098&0.082&&0.030&0.323&0.105&0.000&0.115&0.146&&0.045&0.048&0.426 

gris
T3 &0.137&0.228&0.006&0.145&0.274&0.158&0.103&&0.076&0.343&0.105&0.000&0.131&0.148&&0.091&0.175&0.660 

gris
T4 &0.164&0.157&0.012&0.055&0.221&0.122&0.086&&0.023&0.354&0.158&0.030&0.141&0.155&&0.000&0.060&0.362 

gris
T5 &0.137&0.205&0.000&0.055&0.284&0.136&0.114&&0.038&0.343&0.132&0.061&0.143&0.139&&0.091&0.187&0.404 

gris
T6 &0.205&0.142&0.018&0.273&0.211&0.170&0.097&&0.023&0.242&0.105&0.061&0.108&0.096&&0.000&0.054&0.404 

LOG&0.082&0.157&0.047&0.000&0.095&0.076&0.058&&0.038&0.111&0.053&0.000&0.050&0.046&&0.045&0.048&0.638 

ROG&0.082&0.165&0.099&0.036&0.116&0.100&0.047&&0.068&0.071&0.105&0.030&0.069&0.031&&0.000&0.114&0.702 

EMG&0.192&0.087&0.000&0.000&0.179&0.091&0.093&&0.106&0.162&0.105&0.000&0.093&0.068&&0.000&0.018&0.149 




Proporcion estimada de epocas PE respecto al total de epocas MOR (fase R),
desglosados por canal. Se incluyen medias y desviaciones estandar para los grupos Control 
(izquierda) y PDC (centro).







c
Porcentaje de epocas PE, sueno NMOR
1em


1.3
lccccccclcccccclccc

& 7cGpo. Control &&
  6cGpo. PDC &&
  3cExcluidos 

2-8 10-15 17-19
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR 
    & &  & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ 
    & &  & l
& FGH & MGG & EMT 
 

C3 &0.237&0.149&0.136&0.169&0.154&0.169&0.040&&0.068&0.205&0.202&0.048&0.131&0.085&&0.042&0.233&0.347 

C4 &0.213&0.143&0.121&0.150&0.120&0.149&0.038&&0.044&0.181&0.250&0.040&0.129&0.104&&0.018&0.240&0.435 

CZ &0.212&0.145&0.120&0.103&0.106&0.137&0.045&&0.067&0.194&0.184&0.053&0.124&0.075&&0.021&0.208&0.376 

gris
F3 &0.213&0.148&0.113&0.145&0.100&0.144&0.044&&0.070&0.234&0.210&0.058&0.143&0.092&&0.279&0.166&0.241 

gris
F4 &0.228&0.146&0.075&0.141&0.033&0.125&0.075&&0.050&0.181&0.213&0.042&0.121&0.088&&0.000&0.159&0.399 

gris
F7 &0.201&0.151&0.105&0.205&0.120&0.156&0.046&&0.055&0.150&0.181&0.049&0.109&0.066&&0.000&0.176&0.190 

gris
F8 &0.199&0.136&0.041&0.162&0.050&0.117&0.070&&0.050&0.129&0.229&0.041&0.112&0.087&&0.000&0.148&0.417 

FP1&0.207&0.083&0.031&0.123&0.089&0.107&0.065&&0.042&0.000&0.189&0.037&0.067&0.083&&0.995&0.196&0.376 

FP2&0.198&0.091&0.060&0.112&0.029&0.098&0.064&&0.041&0.133&0.069&0.037&0.070&0.044&&0.000&0.169&0.326 

FZ &0.216&0.148&0.106&0.150&0.070&0.138&0.055&&0.068&0.218&0.242&0.055&0.146&0.098&&0.000&0.205&0.387 

gris
O1 &0.256&0.192&0.069&0.284&0.241&0.209&0.085&&0.059&0.201&0.245&0.082&0.147&0.090&&0.052&0.162&0.491 

gris
O2 &0.211&0.182&0.086&0.238&0.238&0.191&0.063&&0.039&0.182&0.186&0.090&0.124&0.072&&0.057&0.186&0.416 

P3 &0.222&0.135&0.072&0.277&0.182&0.178&0.079&&0.089&0.197&0.287&0.081&0.163&0.098&&0.076&0.245&0.356 

P4 &0.228&0.150&0.147&0.243&0.193&0.192&0.044&&0.069&0.181&0.293&0.062&0.151&0.109&&0.047&0.238&0.360 

PZ &0.198&0.145&0.122&0.208&0.154&0.165&0.036&&0.070&0.224&0.298&0.050&0.160&0.120&&0.039&0.205&0.361 

gris
T3 &0.230&0.155&0.071&0.222&0.235&0.182&0.070&&0.100&0.150&0.213&0.087&0.137&0.057&&0.070&0.133&0.438 

gris
T4 &0.230&0.134&0.048&0.175&0.176&0.152&0.068&&0.032&0.147&0.298&0.074&0.138&0.117&&0.026&0.141&0.386 

gris
T5 &0.277&0.161&0.022&0.255&0.274&0.198&0.109&&0.096&0.183&0.277&0.052&0.152&0.099&&0.050&0.241&0.451 

gris
T6 &0.277&0.164&0.067&0.187&0.249&0.189&0.082&&0.047&0.158&0.261&0.072&0.134&0.097&&0.047&0.242&0.406 

LOG&0.299&0.248&0.291&0.276&0.234&0.270&0.028&&0.177&0.248&0.340&0.192&0.239&0.074&&0.131&0.506&0.596 

ROG&0.299&0.227&0.288&0.322&0.219&0.271&0.046&&0.155&0.240&0.293&0.192&0.220&0.060&&0.175&0.527&0.634 

EMG&0.119&0.069&0.022&0.001&0.216&0.085&0.086&&0.025&0.110&0.293&0.009&0.109&0.130&&0.003&0.064&0.193 




Proporcion estimada de epocas PE respecto al total de epocas NMOR (fases W y N), 
desglosado por canal. Se incluyen medias y desviaciones estandar para los grupos Control y PDC.







c
Porcentaje de epocas PE, todo el registro
1em


1.3
lccccccclcccccclccc

& 7cGpo. Control &&
  6cGpo. PDC &&
  3cExcluidos 

2-8 10-15 17-19
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR 
    & &  & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ 
    & &  & l
& FGH & MGG & EMT 
 

C3 &0.224&0.148&0.121&0.161&0.151&0.161&0.038&&0.065&0.222&0.222&0.047&0.139&0.096&&0.044&0.222&0.351 

C4 &0.203&0.141&0.103&0.145&0.118&0.142&0.038&&0.042&0.207&0.239&0.039&0.132&0.106&&0.020&0.223&0.439 

CZ &0.196&0.142&0.111&0.100&0.103&0.131&0.040&&0.063&0.197&0.176&0.052&0.122&0.075&&0.022&0.187&0.377 

gris
F3 &0.201&0.152&0.103&0.137&0.092&0.137&0.043&&0.068&0.258&0.198&0.059&0.146&0.098&&0.279&0.152&0.247 

gris
F4 &0.222&0.150&0.066&0.134&0.030&0.121&0.075&&0.050&0.202&0.205&0.041&0.124&0.092&&0.000&0.137&0.403 

gris
F7 &0.189&0.147&0.087&0.195&0.111&0.146&0.047&&0.049&0.154&0.164&0.048&0.104&0.064&&0.000&0.150&0.201 

gris
F8 &0.187&0.130&0.040&0.155&0.047&0.112&0.065&&0.048&0.141&0.210&0.040&0.110&0.081&&0.000&0.126&0.417 

FP1&0.192&0.079&0.026&0.117&0.080&0.099&0.061&&0.036&0.000&0.174&0.036&0.062&0.077&&0.995&0.164&0.379 

FP2&0.182&0.085&0.052&0.106&0.028&0.091&0.059&&0.036&0.135&0.065&0.036&0.068&0.046&&0.000&0.143&0.328 

FZ &0.210&0.147&0.107&0.143&0.069&0.135&0.052&&0.066&0.238&0.225&0.056&0.146&0.099&&0.000&0.191&0.391 

gris
O1 &0.246&0.188&0.062&0.273&0.241&0.202&0.084&&0.053&0.207&0.244&0.081&0.146&0.093&&0.062&0.153&0.488 

gris
O2 &0.208&0.182&0.073&0.229&0.236&0.186&0.066&&0.037&0.201&0.191&0.089&0.129&0.080&&0.057&0.168&0.414 

P3 &0.210&0.135&0.061&0.265&0.192&0.173&0.078&&0.082&0.213&0.280&0.079&0.163&0.100&&0.074&0.229&0.356 

P4 &0.214&0.150&0.123&0.235&0.192&0.183&0.046&&0.064&0.191&0.278&0.061&0.149&0.105&&0.054&0.215&0.363 

PZ &0.186&0.141&0.105&0.200&0.163&0.159&0.038&&0.065&0.235&0.280&0.049&0.157&0.118&&0.040&0.180&0.363 

gris
T3 &0.222&0.164&0.058&0.218&0.240&0.180&0.074&&0.096&0.173&0.203&0.085&0.139&0.058&&0.072&0.140&0.446 

gris
T4 &0.224&0.137&0.041&0.169&0.181&0.150&0.069&&0.031&0.171&0.285&0.073&0.140&0.113&&0.025&0.128&0.385 

gris
T5 &0.265&0.167&0.018&0.245&0.275&0.194&0.107&&0.088&0.202&0.263&0.052&0.151&0.098&&0.052&0.232&0.450 

gris
T6 &0.271&0.161&0.057&0.191&0.245&0.185&0.083&&0.043&0.168&0.246&0.071&0.132&0.093&&0.044&0.212&0.405 

LOG&0.281&0.236&0.245&0.263&0.218&0.249&0.024&&0.158&0.232&0.314&0.186&0.222&0.068&&0.126&0.432&0.597 

ROG&0.281&0.219&0.252&0.307&0.207&0.253&0.042&&0.143&0.220&0.275&0.187&0.206&0.056&&0.165&0.460&0.637 

EMG&0.125&0.071&0.018&0.001&0.212&0.085&0.086&&0.036&0.116&0.275&0.008&0.109&0.120&&0.002&0.056&0.192 




Proporcion estimada de epocas PE respecto al total de epocas registradas (todas las 
fases), desglosado por canal. Se incluyen medias y desviaciones estandar para los grupos 
Control y PDC.








1.1
c
Comparacion individual para proporcion de epocas PE, MOR vs NMOR
1em

lrrrrrcrrrrcrrr

& 5cGpo. Control && 
  4cGpo. PDC && 
  3cExcluidos

2-6 8-11 13-15
& VCR & MJH & JAE & GHA & MFGR & l
& CLO & RLO & RRU & JGZ & l
& FGH & MGG & EMT 


C3 &** & &*  &** &  &&   &** &*  & && & &  

C4 &*  & &***&*  &  &&   &***&   & && &*&  

CZ &***& &   &   &  &&   &   &   & && &***&  

gris
F3 &** & &   &** &  &&   &***&   & && &*&** 

gris
F4 &   & &   &*  &  &&   &***&   & && &***&  

gris
F7 &*  & &***&***&  &&   &   &*  & && &***&*** 

gris
F8 &** & &   &** &  &&   &*  &*  & && &***&  

FP1&***& &   &*  &* &&   &   &*  & && &***&  

FP2&***& &   &*  &  &&   &   &   & && &***&  

FZ &   & &   &***&  &&   &***&*  & && &*&  

gris
O1 &*  & &   &***&  &&   &   &   & &&*& &  

gris
O2 &   & &*  &***&  &&   &***&   & && &***& 
 
P3 &*  & &*  &***&  &&   &** &   & && &*&  

P4 &***& &***&*  &  &&   &   &   & &&*&***&  

PZ &** & &***&*  &  &&   &   &*  & && &***&  

gris
T3 &   & &** &   &  &&   &***&   & && & &** 

gris
T4 &   & &   &*  &  &&   &***&   & && &*&  

gris
T5 &*  & &   &***&  &&   &***&   & && & &  

gris
T6 &   & &*  &   &  &&   &   &   & && &***&  

LOG&***& &***&***&**&&***&** &***&*&& &***&  

ROG&***& &***&***&* &&*  &***&*  &*&& &***&  

EMG&   & &   &   &  &&***&   &*  & && & &  

gris2
General& & & & & &&***& &*& && & & 



Diferencias significativas para la comparacion entre proporcion de epocas PE en
sueno MOR y NMOR; los asteriscos representan el p-valor con el cual se rechaza la hipotesis 
de igualdad: *=0.05 , **=0.01 , ***=0.005






Compilados graficos

En este apendice se muestran los compilados graficos mencionados en la parte de resultados,
y que representan la
distribucion temporal y pseudo-espacial de las ocurrencia de epocas PSG dentro de los registros 
para cada paciente. 

Primeramente se presentan los compilados graficos en los que se ha destacado el sueno MOR;
posteriormente se presentan los mismos graficos resaltando los patrones visuales
propuestos, que parecen estar relacionados con la aparicion de sueno MOR.












c
<Picture ./g170413/VCNNS1_est.png> 



































































































































abbrv















